Отчет по методам оптимизации

### 2014-03-07 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: complete NE, add QR and remove tmp section

Данный отчет посвящен поиску методов, которые позволили бы решить задачи
(\ref{eq:problem1}) - (\ref{eq:problem1-cond}) или (\ref{eq:problem2}) -
(\ref{eq:problem2-cond}) наиболее эффективно.

@@

Минимум

@@

В данном разделе разобран алгоритм PDCO, представленный в работе
\cite{Saunders2013} (см. также страницу проекта \cite{PDCO}). Здесь мы приводим
выдержки из упомянутой статьи и приводим обоснования некоторых используемых 
методов.

@@

Где $\phi(x)$ есть выпуклая функция с известным градиентом $g(x)$ и гессианом
$H(x)$, а $A \in \mathbb{R}^{m \times n}$. К такому формату условий могут быть 
приведены любые линейные условия. Например, двусторонние условия
$\alpha \leq a^{T} \overbrace{x} \leq \beta$ следует переформулировать как
$a^{T} \overbrace{x} - \xi = 0, \; \alpha \leq \xi \leq \beta$, где 
$\overbrace{x}$ и $\xi$ суть две разные части вектора $x$.

@@

\section{<Временный раздел>}

Источники: \cite{BertsekasTsitsiklis1989, BierlaireTointTuyttens1991,
CantarellaPiatek2004, ChenDonohoSaunders2001, Golub1965, Lanczos1950,
PaigeSaunders1982, Saunders2013}.

>>>>

Данный отчет посвящен поиску методов, которые позволили бы решить задачи
(\ref{eq:problem1}) - (\ref{eq:problem1-cond}) или (\ref{eq:problem2}) -
(\ref{eq:problem2-cond}) наиболее эффективно. В предшествующих работах был
использован алгоритм из статьи \cite{BierlaireTointTuyttens1991}, основанный
на методике, использующей известный алгоритм LSQR (который был опубликован в 
статье \cite{PaigeSaunders1982}). Для более подробного изучения метода
следует ознакомиться с процессом Ланцоша (см. \cite{Lanczos1950}) и
бидиагонализационной процедурой Голубя - Кагана (см. \cite{Golub1965}).

В данной работе мы попытались найти альтернативные подходы к решению данной 
проблемы.

@@

Минимум достигается тогда, когда производные по всем возможным направлениям 
равны нулю, откуда получаем так называемые \textbf{нормальные уравнения}:

\begin{equation}
 A^{T} A x = A^{T} b
\end{equation}

Решение можно получить как

\begin{equation}
 x = (A^{T} A)^{-1} A^{T} b = A^{\dag} b
\end{equation}

где $A^{\dag} = (A^{T} A)^{-1} A^{T}$ -- псевдообратная матрица Мура - Пенроуза
(которую часто называют просто псевдообратной матрицей).

Если столбцы матрицы $A$ не слишком близки к линейно зависимым, т. е. если 
задача не является плохо обусловленной, часто просто образуют нормальные 
уравнения и решают их с помощью метода факторизации Холецкого:

\begin{equation}
 A^{T} A = R^{T} R
\end{equation}

где $R$ -- верхняя треугольная матрица.

На основе метода нормальных уравнений написана библиотека TSNNLS для решения
задач наименьших квадратов с ограничениями типа условий неотрицательности.
Подробно данная библиотека описана в статье \cite{CantarellaPiatek2004}, а в
статье \cite{Portugal1994} дано теоретическое обоснование алгоритма.

\section{QR факторизация}

Другой подход состоит в том, что записывают QR-факторизацию:

\begin{equation}
 A = Q R = [Q_{1} Q_{2}]\left[\begin{array}{c}
                               R_{1} \\
                               0 \\
                              \end{array}
\right] = Q_{1} R_{1}
\end{equation}

где $Q \in \mathbb{R}^{m \times m}$ ортогональная ($Q^{T} Q = I$) и $R$ --
верхняя треугольная. Столбцы матрицы $Q_{1} \in \mathbb{R}^{m \times n}$
образуют ортонормированный базис в образе оператора $A$, а столбцы матрицы 
$Q_{2}$ -- базис в ортогональном дополнении. Факторизацию
$A = Q_{1} R_{1}$ иногда называют "экономичной" QR-факторизацией.

Поскольку умножение на ортогональную матрицу не изменяет длины, можно записать,
что

\begin{equation}
 ||r||^{2} = ||Q^{T} r||^{2} =
 ||R_{1} x - Q_{1}^{T} b||^{2} + ||Q_{2}^{T} b||^{2}
\end{equation}

Вторая часть выражения ($||Q_{2}^{T} b||^{2}$) есть ошибка, уменьшить которую
мы не можем, но зато можно добиться зануления $R_{1} x - Q_{1}^{T} b$.
Следовательно, решение задачи наименьших квадратов получается как решение
следующего уравнения:

\begin{equation}
 x = R_{1}^{-1} Q_{1}^{T} b
\end{equation}

@@

В данном разделе разобран алгоритм PDCO, представленный в работе
\cite{Saunders2013} (см. также страницу проекта \cite{PDCO}, а также статью 
\cite{ChenDonohoSaunders2001}). Здесь мы приводим
выдержки из упомянутой статьи и приводим обоснования некоторых используемых 
методов.

@@

Где $\phi(x)$ есть выпуклая функция с известным градиентом $g(x)$ и гессианом
$H(x)$, а $A \in \mathbb{R}^{m \times n}$. К такому формату условий могут быть 
приведены любые линейные условия. Например, двусторонние условия
$\alpha \leq a^{T} \overline{x} \leq \beta$ следует переформулировать как
$a^{T} \overline{x} - \xi = 0, \; \alpha \leq \xi \leq \beta$, где 
$\overline{x}$ и $\xi$ суть две разные части вектора $x$.

@@
